【AI駆動ゲーム開発記 #1 スペックと開発環境】素人がAIと戯れていたらいつのまにか布団の中でゲームを作っていた


12
kanae@個人ゲーム開発
kanae@個人ゲーム開発
2026年1月23日 05:35
こんにちは。個人でRPGを制作中の一般会社員です。

この記事は、プログラマーになりたての素人が、AIに妄想を壁打ちしていたらいつしか本当にゲームを作り始め、Steamでの販売を見据えて活動しだす過程を記していくものになります。

ゲームを作り始めて1年ほどになるのですが、AIのおかげもあって、開発で「詰む」よりも「完成」するビジョンの方が明確に見えてきたので、今までの、そしてこれからの開発記録をストックする場を作っておきたいなと思い、書き始めました。

内容としては、

シナリオ構築
制作ツールについて
ゲームシステムの仕様策定
個人開発における仕様書の管理術
AI活用のしかた
グラフィック関連
などについてになるかと思います。プログラマー・非プログラマー問わず読んでいただける内容にしていきます。

第1回目である今回は、基本となる私自身のスペックと開発環境についてになります。



作者のスペック(ゲーム制作開始当初・2025年2月ごろ)
プログラマー歴：2か月
職業訓練でJavaを学習
業務ではC#を使用
ツクール歴：ゼロ
Unity歴：ゼロ
イラスト：過去にちょっとだけ思い立って練習したことあり(継続なし)
音楽：カラオケ好き
ゲームを作りたいという漠然とした気持ち：あり
AIとの相性：良し
わりと貧弱なスペックですが、幼い頃遊んだフリゲ（往年の名作・ネフェシエルが大好きでした。クリアできたのは大人になってからですが…）やポケモンのようなRPGが作ってみたいという思いがずっと頭の片隅にありました。その思いをchatGPTに不意に投げてみたことが始まりでした。
もともと私は文章を書くことも想像を広げることも苦手な方なのですが、AIはわずかな思考の断片から話を広げ、叩き台を作ってくれます。それに対してもっとこうしてと注文をつけたり、それはいい、それは違うとフィードバックを加える中で、だんだんと私の中で作りたいものの形がはっきりしていくのがわかりました。



[chatGPTとのチャット画面。ゲームを作りたいが何から始めればいいか尋ねている。]
キャプション：このざっくりした質問から全てが始まった。


開発環境 (2026年1月現在)
ガジェット：MacBook Pro, iPad Air, iPhone13
コードエディタ：VSCode
バージョン管理：GitHub + Working Copy
ゲームエンジン：ツクールMZ → Unity
PCを開く気力がない夜も、iPhoneアプリのWorking Copyを使えば布団の中でコードやシナリオの修正やコミットができます。体力のない会社員の開発継続には不可欠です。
最初はツクールで始めましたが、後述するAIコーディングエージェントの力を借りることで、より自由度の高いUnityへの移行が可能になりました。

[working copyの画面キャプチャ。「シナリオ・仕様書」「続編」などのフォルダが並んでいる。]
キャプション：シナリオは外出先で思いつくことが多いので、スマホで編集が便利。捗り過ぎて続編の構想までしている始末。


主力AI
Claude Code, Antigravity：メインのコーディングエージェント。これらをぶん回してC#のコードや仕様書・ロードマップなどのドキュメントをガンガン作成しています。
Gemini：シナリオの壁打ち相手兼、コードレビュー担当。ペルソナを作成してシナリオを読ませ、多角的なフィードバックを受けています。これが非常に楽しいです。創作する方みんなにおすすめ。
NotebookLM：設定資料や仕様書を読み込ませ、一瞬で検索・回答してくれる外部脳として使用。

[Geminiのチャット画面]
キャプション：百合好きのみなみとBL好きの龍太郎というペルソナにシナリオを読んでもらい、自己肯定感を得ている図。

どんなゲームを作ってるの？
現在、死後の国×ダンジョン探索RPG『流転のジェミニ』を開発中です。

ジャンル：ボーイミーツボーイ × ガールミーツガール RPG
あらすじ：死後の世界を舞台に、転生を司る「輪廻の鏡」を修復するための旅に出ます。プレイヤーは男女の主人公を選択可能。同性のパートナー、そして悪魔・精霊・猫といった個性的な仲間たちと共にダンジョンへ挑みます。
ダンジョン探索の没入感と、パートナーとの関係性を深めるシナリオの両方が楽しめるゲームを目指しています。

［主人公2人とパートナー2人の顔グラフィック画像］
キャプション：制作中の顔グラです

今後はより詳しいAI活用術や開発状況を更新予定ですので、ぜひフォローして次回の記事もチェックしていただけると嬉しいです！
この記事が参加している募集

#
note書き初め
126,254件
#
創作記録
25,085件
#AI
#note書き初め
#Gemini
#Claude
#創作記録
#BL
#ゲーム制作
#ゲーム開発
#GL

12



kanae@個人ゲーム開発
kanae@個人ゲーム開発
RPG制作中のSE。元調剤薬局事務員。 死後の世界×ダンジョン探索×ボーイミーツボーイ×ガールミーツガールRPG 「流転のジェミニ」をUnityで制作中。
もっとみる