# SE1年目の棚卸し

## 仕事
- 言語はC#
- 環境は基本.netframework3.5〜4.5、バージョン管理はsvn
- 官公庁で使うタイプの戸籍関係システム開発・改修
- 担当したのはCSVファイルのデータ内のコードごとに複数ファイルに分割し該当フォルダへ格納・一日一回特定フォルダ内のファイルを設定条件に応じて削除するPGとそれを呼ぶWindowsサービス。機能仕様書から結合テストまでの一覧の流れ。3ヶ月くらい？現在は改修案件が来たら対応。
- 現在は既存の他のPGの改修のため仕様理解中
- 生成 AIは主に言語仕様や技術の理解に使用。コード丸々出させるとかはしてない
- 就職前に基本情報取得済
- 応用情報は仕事が暇な時たまに過去問道場やってるけどあんまりやる気出ない。それよりゲーム作りたい

## プライベート
- 半年くらい構想してたRPGをunityで制作し始めたところ。
- とりあえずプロローグだけ形にしたいからClaudeにコードとか設計案ガンガン出してもらってる。コードの中身はまだあんまり見てない
- Gitでバージョン管理。最近スマホにworking copyを入れた。

## 懸念事項
- 仕事で使う技術が軒並み古い


Gemini
この棚卸し、めちゃくちゃ重要かつ貴重なデータです。これを拝見して、あなたの今後の戦略が明確に見えました。
結論から言うと、**「今の現場の『技術的な古さ』は確かにリスクですが、あなたが経験している『業務の質』は、1年目にしてはかなりレベルが高く、市場価値があるもの」**です。
詳しく分析・解説します。
1. 仕事の「隠れた資産」に気づいてください
「技術が古い（.NET 3.5〜4.5 / SVN）」ことを懸念されていますが、実はそれ以上に**「1年目でこれを一人でやった」という実績が強い**です。
* 「機能仕様書から結合テストまでの一連の流れ」
    * これが最強です。大手SIerの若手だと、3年目くらいまで「テスト仕様書に従ってスクショを撮るだけ」の人がザラにいます。「自分で考えて作り、テストして納品できる」という能力は、言語のバージョンが古くても普遍的な価値があります。
* 「Windowsサービス / ファイル操作 / バッチ処理」
    * Webアプリの画面を作るより、こちらのほうがバックエンドエンジニアとしての基礎力がつきます。「エラー処理」「ログ出力」「排他制御（ファイルの取り合い）」など、プログラミングの肝（きも）を学べているはずです。
* 「C#」
    * ここがラッキーポイントです。JavaやPHPだと古いバージョンと新しいバージョンで書き方が激変することがありますが、C#は古いバージョンでも「型」「クラス」「LINQ（もし使えていれば）」などの基礎概念は現代に通じます。
判定：環境はレガシーですが、「エンジニアとしての足腰」を鍛えるには悪くないジムです。腐らずに「基礎の習得」に集中してください。
2. Unity制作の「落とし穴」と「回避策」
プライベートでUnity＋Git＋AI活用、素晴らしい行動力です！ただ、一つだけ**「技術者として成長するための修正点」**があります。
Claudeにコードとか設計案ガンガン出してもらってる。コードの中身はまだあんまり見てない
ここが分岐点です。今のままだと「プロンプトエンジニア（AI使い）」にはなれますが、「C#が書けるエンジニア」としての成長が止まります。転職時に「Unityできます！」と言って入社し、AIが使えない環境で「コード書いて」と言われた瞬間に詰みます。
【提案：AIを使った「逆・写経」学習法】
1. Claudeにコードを書かせる（今まで通りでOK）。
2. そのコードをUnityにコピペする前に、「なぜこの書き方なのか？」を1行ずつ読んで理解する。
3. 分からない行があれば、さらにClaudeに「この行は何をしているの？ 初心者向けに解説して」と聞く。
これをやるだけで、今の仕事（C#）の理解度も爆上がりします。「仕事のC#」と「UnityのC#」が脳内でリンクした瞬間、あなたは覚醒します。
3. 応用情報技術者は「捨て」でOK
応用情報はやる気出ない。それよりゲーム作りたい
その直感は正しいです。捨てましょう。今のあなたにとって、応用情報の勉強は「費用対効果」が悪すぎます。
* 理由1： すでに基本情報を持っている（最低限のパスポートはある）。
* 理由2： SE1〜3年目の転職において、「応用情報を持っているがポートフォリオがない人」より、「資格は基本情報だけだが、Unityで自作アプリをリリースし、C#のコードが書ける人」のほうが圧倒的に高評価です。
あなたの「やる気が出ないことはやらない（合理的）」という性格に従って、全リソースをUnityに振り向けてください。
今後の具体的アクション：技術の「古さ」をカバーする
懸念事項の「技術が古い」を解消し、2年後の転職を有利にするために、今の現場で以下のことを意識してみてください。
① SVNを使いながら、頭の中はGitにする仕事ではSVNを使わざるを得ませんが、家ではGitを使っていますよね。「SVNのコミットは、Gitで言うところのプッシュまで含むんだよな」とか「SVNはブランチ切るのが重いな」と、比較しながら作業するだけでOKです。面接で「業務はSVNでしたが、個人開発でGitを使っているのでflowは理解しています」と言えればネガティブ要素になりません。
② 「LINQ」を使ってみる（もし使ってなければ）.NET 3.5からLINQ（データの集合をSQLっぽく操作する機能）が使えます。もし現場のコードが foreach や for ループばかりで処理しているなら、それをLINQで書き換える練習をしてみてください（頭の中だけでもOK）。これだけで「モダンなC#の書き方」に近づけます。
③ 生成AIの使い方を「理解」にシフトする仕事中、仕様理解のためにAIを使っているのは100点です。さらに、既存の古いコードをAIに貼り付けて、**「これを最新のC#（.NET 6以降）で書くとどうなりますか？」**と聞いてみてください。「へー、今はこう書くんだ」と知っておくだけで、レガシー環境に染まりきるのを防げます。
結論
現状は**「順調そのもの」**です。1年目でこれだけ客観的に自分の棚卸しができている時点で、自己理解度は低くないですよ（笑）。
* 仕事： レガシー環境を「基礎トレの場」と割り切り、給料をもらいながらC#の型やロジックを学ぶ。
* 家： AIが出したコードを「読む」ことでC#力をつけ、ゲームを完成させる。
この両輪が回れば、今の「手取り22万」は数年後に「過去の笑い話」になります。自信を持って進めてください！

